# 1

안녕하세요, 비즈플랫폼 파트 개발자 인턴 nick이라고 합니다.

6개월동안 파트너 플랫폼 개발에 참여하게 되어 아주 치열한 시간을 보냈습니다. 슬라이드의 잔디밭은 그저께 회사 깃허브에서 가져온 건데요, 촘촘하죠? 재미있는게, 이번에 저걸 뽑아오면서 제가 기여한 라인 수를 세어 봤는데, 플러스 11만 4천줄 마이너스 11만 9천줄 해서 net income이 마이너스 오천줄 나오더라구요. 기능이 꽤 많이 추가됐는데도. 코드 한 줄당 가격을 높이는데 기여를 했다고 생각하니까 기분이 나쁘지 않더라구요.

# 2

인턴 생활을 하면서 저희 파트너 플랫폼에 두 번정도 큰 이벤트가 있었어요. 그동안 분수령이라고 할 만한 걸 좀 뽑아서 타임라인으로 만들어 봤습니다.

3월 4일날에 제가 입사를 했구요, 한 달 반정도 후에 파트너 플랫폼 aka 와칸다가 정식으로 오픈하게 되었습니다. 그 전까지는 테슬라 어드민같은 채널 쪽에서 파트너 정보를 따로 관리했다고 하더라구요. 이해 관계자가 많은 도메인이다 보니까 히스토리도 많고 해서, 고도화 할 수록 중요성이 더해져 갈 것 같습니다. 오픈 하고도 운영 이슈가 계속 발생해서요, 한 달 정도는 거기에 묶여 있던 것 같아요.

그 다음에는 저희 팀만이 아니라 전사적으로 이슈가 되었었죠, AML 대응을 저희 파트너 플랫폼도 진행했습니다. 업종, 대표, 지분 관계같은 것까지 포함해서 파트너가 갖고 있는 정보가 확 늘어났고 법적으로 데드라인이 정해져 있으니까 힘겹게 데드라인을 맞추기 위해 노력했던 것 같아요.

그리고 현재는 인턴십이 끝나고 알리페이 글로벌 네트워크와 우리 콰트로 오프라인 결제를 연동하는 알리페이 트랜스퍼를 준비하고 있습니다. 이게 끝나면 조금씩 우리의 파트너인 가맹점주들의 편의를 위한 서비스를 준비한다던지 편의성이나 자동화를 염두에 두고 고도화를 할 수 있게 되지 않을까 싶어요. 팀원들 다들 너무 유능하시고 업무에 진지하셔서 앞으로 파트너 플랫폼 떡상한다, 그렇게 예상하고 있습니다.

# 3

카카오페이에서 배운 것들을 소개하려고 하는데요, 먼저 여기 와서 가장 낯설었던게 애자일 문화였어요. 전 직장에서는 명령이 하달되면 개발자들이 알아서 기능 구현 하는게 다였거든요. 여기서는 일단 과업 자체가 밀도가 있고, 규모 있는 서비스를 만드니까 도저히 그렇게는 만들 수가 없죠. 서비스의 영향을 받는 범위라든지 도메인의 복잡도, 개발 스케쥴 자체가 전직장보다 훨씬 뻑뻑해지다보니까 이게 성장하는 회사 스타일이구나 하는 그런 체감이 들었죠. 연봉도 5밀리언에서 30밀리언으로 엄청 높아졌구요.

전직장에서도 깃랩으로 칸반 정도는 썼지만 지라는 처음 써보구요. 지금은 지라 없이 어떻게 개발했지 싶지만요.

# 4

그리고 여기 와서 배운 것 중 다른 하나가 커밋의 원자성을 지키자, 이런 거였어요. 코드베이스는 커지는 와중에 실수를 수습하려다 보니까 엄청 중요해지더라구요. 찾아보니까 이모지를 활용한 커밋 메시지 컨벤션이 나오더라구요. 흔히 쓰이는 방법은 아니고, 오픈소스 중 좀 큰 데는 antd나 atom 정도가 이런 컨벤션을 사용하더라구요.

이건 저희 실제 프로젝트 커밋 로그인데요, 벌레 이모지는 버그 픽스, 재활용 이모지는 리팩토링 커밋을 의미해요. 이런 식으로 커밋이 뭘 했는지 직관적으로 볼 수 있으니까 자연스럽게 커밋을 좀 작고 티피컬하게 만드려는 경향을 만들 수 있었던 것 같아요.

그건 그렇고 깃허브 이모지의 벌레는 음... 털도 나있고 좀 징그럽게 생겼는데요, 왜 무슨 목적으로 이렇게 만든걸까요...

# 5

마지막으로 카카오페이에서 가장 너무나도 인상깊었던, 사실 혼자 공부하거나 하면 얼마나 이게 좋은지 잘 알기 힘들었는데요, 스키마 퍼스트 개발을 맛보면서 좀더 재사용성을 신경쓰는 유연한 개발을 할 수 있게 되더라구요.

저희는 어드민 화면에 graphql을 사용하고 있는데요, 이건 제가 오기 전의 프로젝트 디렉터리 구조입니다. 스키마가 사실은 라우트 곳곳에 흩어져 있었는데요, 점점 쿼리와 컴포넌트의 디펜던시가 얽히고 설키면서 공통로직이 점점 커지는 문제가 있더라구요.

좀더 스키마를 잘 재사용할 수 있도록, 음 그리고 스키마를 좀더 로직의 중심적인 부분에서 활용할 수 있도록 그래프ql 파일을 한데 모으고 컴포넌트가 위계 구조를 갖도록 디렉터리 구조를 개선을 해봤어요.

# 6

요번에는 카카오페이에서 못한 걸 얘기해 볼까 해요. 음 여기부터는 시간이 없어서 그냥 텍스트로 떼웠는데요 하하

# 7

바로 테스트에요. 사실 프론트엔드는 백엔드랑 다르게 테스트를 싫어하는 사람이 많아요. 좀 음 그렇죠. 심지어 리액트 핵심 메인테이너는 너 유닛테스트 짜다가 인티그레이션 테스트 할 시간을 잡아먹으면 어떡해? 그거 짤 시간에 통합 시나리오 하나를 더 테스트하는게 낫지 않아? 이렇게 썼더라구요.

그거 말고도 테스트는 도메인 로직에다가 하는거 아냐? 뷰단에 테스트를 할 도메인 로직이 있다는것 자체가 문제 아냐? 이런 사람도 있구요 테스트는 구현과 분리해야 하는데 그게 프론트에서 가능해? 이런 질문을 하는 사람도 있구요. 사실 완전히 틀린 말이라고는 할 수 없죠.

그렇지만 어드민 개발을 하면서 아 배포 나가면서 여기 여기는 고쳤는데 여기를 아직 안바꿔서 버그가 났다, 이런 케이스가 너무 많았거든요. 그래도 tdd까진 아니더라도 테스트나 문서화 둘 중 하나는 잘 했어야 했는데 그런 부분은 앞으로 개선해야 할 점인 것 같아요.

# 8

정말 치열하게 많이 성장한 6개월이었는데요, 회사의 코드베이스를 갖고 밤낮없이 개발하는 경험
